מתרגם: Oren Szekatch
מבקר: Ido Dekkers
לפני שישה חודשים, קיבלתי אימייל
מאדם בישראל
שקרא אחד מספרי,
באימייל נאמר
"אתה לא מכיר אותי,
אבל אני בן דוד שלך מדרגה 12"
ועוד נאמר, "יש לי אילן יוחסין
עם 80,000 אנשים בתוכו, כולל אותך.
קרל מרקס,
ומספר אריסטוקרטים אירופאים."
עכשיו, אני לא ידעתי מה לעשות עם זה.
חלק אחד בי אמר, אוקיי,
מתי הוא יבקש ממני לשלוח
10,000 דולר לבנק הניגרי שלו, נכון?
אבל גם חשבתי, 80,000 קרובים
אני רוצה את זה?
יש לי מספיק צרות עם חלק מאלו
שכבר יש לי
ואני לא אלבין פניכם ברבים, אבל אתם יודעים מי אתם.
אך חלק אחר בי אמר, זה יוצא מן הכלל.
הנה אני לבדי במשרדי, אך איני לבד כלל וכלל.
אני מקושר ל- 80,000 איש מסביב לעולם,
זה כמו ארבע איצטדיוני 'מאדיסון סקוואר גארדן'
מלאים בבני דודים.
וחלקם הולכים להיות נהדרים,
וכמה מהם הולכים להיות מעצבנים.
אך הם כולם קרובים שלי.
אז האימייל הזה נתן לי השראה לצלול אל תוך חקר היוחסין.
שעליו חשבתי תמיד כי הוא שדה מחקר מתון והגון,
אך מתברר כי הוא עובר מהפכה
פנטסטית, ואף שנויה במחלוקת .
חלקית, הדבר נובע בגלל ד.נ.א. ובדיקות גנטיות,
אך חלק אחר, נובע מהאינטרנט.
יש כיום אתרים שלוקחים
את גישתה של וויקיפדיה לגבי אילנות יוחסין
שיתוף פעולה ומיקור המונים.
ומה שאתם עושים ,
אתם מעלים את אילנות היוחסין שלכם,
ואז האתרים הללו מחפשים
ובודקים אם איי. ג'יי. ג'ייקובס שנמצא באילן שלכם
הוא אותו איי. ג'יי. ג'ייקובס שנמצא באילן אחר,
ואם זה אכן אותו אחד, אז אתם יכולים לשלב,
ואז אתם משלבים ומשלבים ומשלבים
עד שאתם יוצרים מגה-אילנות
יוחסין מאסיביים
עם אלפי אנשים בהם,
או אפילו מיליונים.
באתר Geni יש דבר הנקרא
אילן היוחסין העולמי,
אשר בו נמצאים לא פחות מאשר המספר המהמם
של 75 מיליון איש.
אז אותם 75 מיליון איש הקשורים זה לזה בדם
או נישואין, לעיתים שניהם.
(צחוק)
זה נמצא בכל שבע היבשות, כולל אנטרטיקה.
אני נמצא שם. רבים מכם נמצאים שם,
בין שאתם יודעים זאת או לא,
ואתם יכולים לראות את הקישורים.
הנה בת הדודה שלי גווינית' פלטרו.
אין לה שום מושג שאני קיים,
אבל אנחנו בני דודים רשמיים.
יש בנינו רק 17 קישורים.
והנה בן הדוד שלי ברק אובמה.
(צחוק)
והוא אחיינה הגדול ברמה חמישית של אישתו של אבא של
בעלה של הדודה החמישית של הדודה שלי.
כך שהוא הלכה למעשה אחי הגדול.
ובן דודי, כמובן.
השחקן קווין בייקון
(צחוק) --
אשר הינו אחיין של בעלה בדרגה ראשונה של
בן הדוד של הבעל של אחיינה של אשתו של
בן הדוד הראשון מדרגה שנייה.
אז שש דרגות של קווין בייקון
פלוס-מינוס כמה דרגות.
עכשיו, אני לא מתגאה, מכיוון שלכולכם
יש אנשים מפורסמים ואושיות היסטוריות
באילן שלכם, מכיוון שכולנו קשורים,
ואולי 75 מיליון איש נראה המון,
אך בעוד מספר שנים, סביר בהחלט
שלכולנו יהיה אילן יוחסין
עם כמעט כל שבעת מילארד התושבים על כדור הארץ.
אבל, האם זה באמת משנה?
מה החשיבות?
ואני אכן חושב שזה חשוב.
ואני אתן לכם חמש סיבות, ממש בזריזות.
ראשית, יש לדבר ערך מדעי.
זוהי ההיסטוריה חסרת התקדים של המין האנושי,
והיא נותנת לנו מידע בעל ערך
לגבי איך מחלות מועברות בירושה
איך אנשים היגרו,
ויש כרגע קבוצה של מדענים ב-MIT ממש עכשיו
שחוקרת את אילן היוחסין העולמי.
שנית, זה מביא את ההיסטוריה לחיים.
אני גיליתי שאני קשור לאלברט איינשטיין,
אז אמרתי את זה לבני בן השבע,
והוא היה לגמרי בעניין.
עכשיו אלברט איינשטין הוא כבר לא איזה איש לבן מת
עם שיער מוזר.
הוא דוד אלברט. (צחוק)
ובני רוצה לדעת,
"מה הוא אמר? מה המשמעות של E=mc²?"
כמו כן, זה לא הכל חדשות טובות.
מצאתי קשר לג'פרי דאהמר, הרוצח הסדרתי,
אבל אני אומר לכם שזה מהצד של אישתי.
(צחוק) (מחיאות כפיים)
אז רציתי להבהיר את זה. מצטער, מותק.
מספר שלוש, חיבור הדדי.
כולנו מגיעים מאותו אב קדמון,
ואתם לא צריכים להאמין
למשמעות המילולית בתנ"ך.
אבל מדענים מדברים על אדם בעל הכרומוזום Y
וחווה המיטוכונדרית,
והם היו לפני כ- 100,000 עד 300,000 שנה.
לכולנו יש מעט מה-ד.נ.א. שלהם בנו.
הם הרב-רב-רב-רב-רב-רב --
תמשיכו את זה בערך 7,000 פעם --
סבים שלנו,
והמשמעות של זה היא שאנחנו באמת
בני דודים ביולוגים,
והערכות משתנות, אך ככל הנראה
הבן דוד הכי מרוחק שיש לכם על כדור הארץ
הוא בערך בן דוד בדרגה חמישים.
עכשיו, אלו לא רק אבות קדמונים שמשותפים לנו, צאצאים.
אם יש לכם ילדים, ולהם יש ילדים,
תראו באיזו מהירות הצאצאים מצטברים.
כך שבעוד 10, 12 דורות,
הולכים להיות לכם אלפי צאצאים,
ומיליוני צאצאים.
מספר ארבע, עולם נחמד יותר.
עכשיו, אני יודע שיש ריבים משפחתיים.
יש לי שלושה בנים, אז אני רואה כיצד הם רבים.
אבל אני חושב שישנה גם הטייה מובנת אצל בני האדם
להתייחס קצת יותר טוב לבני המשפחה שלך מאשר לזרים.
אני חושב שהאילן הזה הולך להוות חדשות רעות עבור אנשים צרי אופקים,
מכיוון שיהיה עליהם להודות בעובדה
שהם בני דודים של אלפי אנשים
מקבוצות אתניות כלשהן שאיתן
יש להם בעיות,
ואני חושב שאתם מתבוננים אחורה להיסטוריה,
ורבים מהדברים הנוראיים שעשינו זה לזה
היא בגלל שקבוצה אחת חושבת על אחרת שהיא קבוצה תת-אנושית,
וכבר אי אפשר לחשוב כך יותר.
אנחנו כבר לא סתם חלק מאותו מין.
אנחנו חלק מאותה משפחה.
אנחנו חולקים 99.9 אחוז מהד.נ.א שלנו.
עכשיו האחרון הוא מספר חמש,
תוקף דמוקרטיזתי.
לכמה מאילנות היוחסין יש שרשרת אליטיסטית,
כמו שאנשים אומרים, "או, אני נצר
של מארי מלכת הסקוטים
ואתה לא, אז אתה לא יכול להצטרף לקאנטרי קלאב שלי."
אבל זה עומד להיות קשה מאוד עכשיו,
מכיוון שכולם בני משפחה.
אני צאצא של מארי מלכת הסקוטים --
דרך נישואין, אבל עדיין.
אז אלו באמת זמנים מרתקים
בהיסטוריה של המשפחה,
מכיוון שהכל משתנה כל כך מהר.
יש נישואים גאים ותורמי זרע
וישנם נישואי תערובת ברמות שלא נראו בעבר,
וזה גורם לכמה מבני הדודים השמרניים שלי
להיות קצת בלחץ,
אבל אני למעשה חושב שזה דבר טוב.
אני חושב שככל שהרעיון של משפחה הוא יותר חובק כל,
ככה יותר טוב,
מכיוון שאז יש לכם יותר מטפלים פוטנציאליים,
וכמו שאומרת בת הדודה השמינית שלי מדרגה שנייה
הילרי קלינטון --
(צחוק) --
זה לוקח כפר שלם.
אז יש לי את כל המאות והאלפים,
ומיליונים של בני הדודים החדשים.
אני חשבתי לעצמי, מה אני יכול לעשות עם המידע הזה?
ואז אני החלטתי,
למה לא לערוך מסיבה?
אז זה מה שאני הולך לעשות.
וכולכם מוזמנים.
שנה הבאה, בקיץ הבא,
אני אארח את מה שאני מקווה שהולך להיות
מסיבת איחוד המשפחה הכי גדולה והכי טובה בהיסטוריה.
(מחיאות כפיים)
תודה. אני רוצה אתכם שם.
אני רוצה אתכם שם.
זה הולך להיות בהיכל המדע של ניו-יורק,
אשר הוא מקום נהדר,
אך הוא גם עומד על איפה שפעם היה היריד העולמי,
אשר, אני חושב, זה הולם מאוד,
מכיוון שאני רואה בדבר איחוד משפחות
הפוגש יריד עולמי.
הולכים להיות מייצגים ואוכל, מוזיקה.
פול מקרטני הוא במרחק 11 דרגות,
אז אני מקווה שהוא יביא את הגיטרה שלו.
הוא עדיין לא אישר, אבל אני מחזיק אצבעות.
והולך להיות יום של דוברים,
של בני דודים מרשימים.
זה מוקדם אבל אני כבר,
יש לי כמה שמגיעים.
קס סאנשטיין, בן דודי אשר הוא אולי
המלומד המשפטי המבריק ביותר, יערוך הרצאה.
הוא היה בעברו חבר בממשל אובמה.
ומן הצד השני של הקשת הפוליטית,
ג'ורג' הרברט ווקר בוש, מספר 41, האב,
הסכים להשתתף,
וניק קרול, הקומיקאי,
ודוקטור אוז, ורבים נוספים עוד יגיעו.
וכמובן, החשוב מכל הוא שאתם,
אני רוצה שאתם תהיו שם,
ואני מזמין אתכם לגשת אל GlobalFamilyReunion.org
ולברר את מקומכם באילן היוחסין,
מכיוון שאלו נושאים חשובים, משפחה ושבט,
ואני לא יודע את כל התשובות,
אבל יש לי הרבה קרובי משפחה חכמים,
כולל אתכם,
אז ביחד, אני חושב שנוכל להבין זאת.
רק יחדיו נוכל לפתור את הבעיות הגדולות הללו.
אז מבן דוד לבן דוד,
אני מודה לכם. אני לא יכול לחכות לראות אתכם.
להתראות.
(מחיאות כפיים)